% 生産技術
%
%

## 金属材料

### 鉄

鉄は地球上に大量に存在（O:47%,Si:28%,Al:8.1%,Fe:5.0%）しており、還元するためのエネルギーが少ない（金属は基本的に酸化物として存在している）ため古くから使われている。また鉄は炭素と合金をなし性質を調整しやすい

- α:アルファ鉄
  - 体心立方格子(body-centered cubic, BCC)。FCC より疎。
- γ:ガンマ鉄、オーステナイト
  - 面心立方格子(face-centered cubic, FCC)。BCC より密。
- Fe3C:セメンタイト
- P:パーライト
  - アルファ鉄とセメンタイトが層状になったもの。周期が 0.1um オーダなので光が回折しキラキラして見える。
- M:マルテンサイト
  - オーステナイトを急冷すると、炭素分子がつかえて歪んだ BCC の構造になる。硬いが脆い。
- G:グラファイト
  - これが含まれると非常に脆くなる。

### 製鉄所

### よく使う金属材料

| JIS 名 | 名前                     | 組成          | 切削 | 焼入 | 切削 | 溶接 | 伸び | 用途 | 円/kg | 備考                                           |
| ------ | ------------------------ | ------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- | ---------------------------------------------- |
| SS400  | 構造用鋼                 | C0.2          | ○    |      |      |      |      | 構造 | 80    | 構造用鋼                                       |
| S20C   | 炭素 0.2%                | C0.2          | ○    |      |      |      |      | 用途 | 90    | SS400 と同じ                                   |
| S45C   | 炭素 0.45%               | C0.45         | ○    |      |      |      |      | 用途 | 90    | 耐摩耗性                                       |
| SK5    | 工具鋼 5 種              | C0.8          | ○    |      |      |      |      | 工具 | 90    | パーライトのみ。熱処理で硬くなる。             |
| SPCC   | 冷間圧延鋼板             |               | ○    |      |      |      |      | 用途 | 95    |                                                |
| SCM435 | クロムモリブデン鋼       | C0.35Cr1Mo0.3 | ○    |      |      |      |      | 用途 | 110   |                                                |
| SKD61  | 熱間金型工具鋼           |               | ○    |      |      |      |      | 用途 | 750   | 耐熱(500°)                                     |
| SUS304 | ステンレス               | C0.35         | ○    |      |      |      |      | 用途 | 100   |                                                |
| FC250  | ねずみ鋳造、ズク         | C2.5~4.0      | ○    |      |      |      |      | 鋳造 | 250   | 湯流れがよいので複雑な鋳造。要焼鈍し。         |
| FCD400 | 球状黒鉛鋳鉄、ダクタイル |               | ○    |      |      |      |      | 用途 | 90    | 注湯前に Mg:0.05%添加 → グラファイトが丸くなる |
| A1050  | 純アルミ                 |               |      |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |
| A2017  | ジュラルミン             | Mg            |      |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |
| A5052  |                          | Mg 固溶       |      |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |
| A6063  |                          | Mg-Si         |      |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |
| A7075  | 超々ジュラルミン         | Zn-Mg         | ○    |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |
| ADC12  |                          | Si12          | ○    |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |
| C1100  | 電気銅                   |               | ○    |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |
| C3604  | 黄銅、真鍮               |               | ○    |      |      |      |      | 用途 | 90    |                                                |

## CFRC

## 切削

## 圧延

## 工作機械

加工時に発生する加工力・振動・熱などによって精度が落ちる

|            |          | 鋳鉄 | 鋼  | インバー | グラファイト | エポキシ，レジンコンクリート | アルミナセラミック |     | ゼロデュール |
| ---------- | -------- | ---- | --- | -------- | ------------ | ---------------------------- | ------------------ | --- | ------------ |
| ヤング率   |          | 100  | 210 | 140      | 40           | 33                           | 240                | 91  |
| 密度       |          |
| 比剛性     |          |
| 対数減衰率 | 振動応答 |
| 線膨張係数 |          |
| 熱伝導率   |          |
| 温度伝導率 |          |

## 粉体プロセス

1. 分散
   - 液体に材料を入れて溶かし、材料の分子結合をほどく
2. 混錬
   - さまざまな分子をムラなく混ぜる
3. 塗布
   - 基板上に混合液を塗布する
4. 乾燥焼結
   - 1 で溶かした液体を飛ばす
   - 結晶などの構造が決まる

### 燃料電池

- 白金の表面が触媒 → 表面積/体積をいかに増やすか
  - ミライは 20 万円ぐらいの白金を使っている
- ベースとなる微細なカーボン球の表面にさらに微細な白金球を付着させる

### コンデンサ

- 電極と誘電体（セラミックス）を交互に積層する
- 薄いほうが 静電容量/体積 が増加する

## 半導体プロセス

石英 (SiO2)
→ 金属シリコン (Si 98%)
→ 単結晶シリコン
→ シリコンウェーハ

![](./img/semicon.dio.svg)

1. 成膜
   - スパッタリング
     - Ar が Al に衝突して Al 原子が飛び出し、基板上にくっつく
     - Al が酸化しないように真空引き
     - エネルギ大
     - 高融点な材料を成膜できる
   - 蒸着
     - W フィラメントで Al を蒸発させる
   - CVD
     - $\rm{}SiH_4 + O_2 \rightarrow SiO_2 + 2\,H_2$
     - 等方的
     - 材料に制限
2. リソグラフィ
   - フォトリソグラフィ
     - 大量生産向け
     - マスクが高い
       - EB で作ってるので
   - EB リソグラフィ
     - EB（電子ビーム）で直接描く
     - 一筆書きなのでサイクルタイムが長い
     - 細かいパターニングが可能
     - 一品もの、研究用途
   - ナノインプリント
     - 回折限界がない
     - 片あたりの問題
3. エッチング
   - ウェットエッチング
     - 等方的
     - サイドエッチング（まわりこみ）に注意
     - $\rm{} Cu + 2\,FeCl_3 \ra CuCl_2 + 2\,FeCl_2$
     - $\rm{} Si + KOH \ra K_2SiO_3 + H_2$
   - リフトオフ
   - ドライエッチング
     - RIE(Reactive Ion Etching)
     - 材料と反応性ガスの組み合わせ
     - スパッタリングのターゲット側に基板があるイメージ
     - $\rm{} Al + 3\,Cl \ra AlCl_3$
4. 洗浄
   - 有機溶媒でレジストを溶かす
   - $\rm{}O_2$ プラズマで焼き切る
5. 熱酸化、ドーピング
   - 900°C の水蒸気酸化で $\rm{} Si \ra SiO_2$
   - As,P,B をドープ
6. CMP (Chemical Mechanical Pollshing)

### トランジスタのプロセス

![](img/transistor.dio.svg)

## HDD

## SSD

## レーザープリンタ

## テレビ・モニタ

|           |              | 年代      | 原理            | 長所       | 短所         |
| --------- | ------------ | --------- | --------------- | ---------- | ------------ |
| CRT       | ブラウン管   | 1925~2005 | 加速電子 → 蛍光 | 高効率     | 薄くできない |
| SED       | 表面電界放出 | ~2010     |                 | 薄い       |              |
| PDP       | プラズマ     | 1992~2014 | →               | 黒がきれい |              |
| LCD       | 液晶         | 1988~202? |                 |            |              |
| OEL(OLED) | 有機 EL      | 2010~     | 電流 → 発光     | 高効率     |              |
| LED       |              |           |                 |            |              |

- CRT
  - 電子銃で加速した電子を、コンデンサの作る電界で曲げて、画面の蛍光材料に当てて光らせる
- SED
  - 半導体プロセスを使って小さなブラウンを並べる
  - 医療用ぐらい
- PDP
  - 半導体上に並べた小さな蛍光灯の集まり
  - 画面となる透明電極に向かって飛び出す
- LCD
  - バックライト → 偏光フィルタ → 液晶 → カラーフィルタ
    - 液晶の部分は、透明電極 → 配向膜 → 液晶 → 透明電極
    - 電極で液晶の開度を制御する
    - 液晶の向きを揃えるために配向膜を使う
  - バックライトの光を遮るので効率は悪い
    - 全開の白色光でも 9%?
  - バックライトの制御でコントラストを上げる
- OELD
  - 透明電極 → 有機 EL 材 → 透明電極
  - 酸素に弱い
    - 真空蒸着で作る
    - 印刷で作れるようになれば安くなる
  - 電圧でなく電流に依存する
    - 透明電極の抵抗のせいで均一な発光が難しい
  - 透明色が可能
    - ヘッドアップディスプレイとか
- LED
  - 大型のみ
  - 液晶のバックライト
- 透明電極
  - ITO : In Sn O
  - IGZO : In Ga Zn O
- タッチパネル
  - 抵抗式
  - 静電容量式
